一次関数の 応用です。これは 少し難しいです。
これは 図形の上を 点が動く 問題です。
つまり 動点の 問題です。
これは どんな問題か 読みます。
右の図の 長方形ABCDで 点Pは Aを出発します。
この点Pが 動きます。
点Pは 今ここですが Aから 出発しました。
点Pは BとCを 通って Dまで 動きます。
その時に 点Pが Aから xcm 動いた時の △APDの 面積は y㎠です。
例えば 点Pが ここに ある時 APDで このような 三角形が できます。
その時に 動いた xcmを 距離（きょり）と します。
距離（きょり）を xcmとすると △APDの 面積は y㎠です。
この点Pが 動いた 距離（きょり）と 面積の 関係を 考えてください。
例えば 点Pが ここに いる時は 三角形の形が 変わります。
点Pが こちらに いる時は また 三角形の形が 変わります。
それぞれの 場合で 三角形の 面積が どのように 変わるかを 考えます。
1番の 問題は 点P が 辺AB上を 動く時です。
点Pは Aから Bまで 動きます。
この時のyを xで表しなさい。
つまり この時の 面積を xを使って 表します。
これは どうなりますか。
基本的に 面積は y㎠です。
この間を 点Pが 移動する時 面積は 三角形です。
三角形の 面積は 底辺×高さ×1/2 で出せます。
今の状態の 三角形は どうですか。
この三角形の 底辺は 辺ADで 4cmです。
そして 高さは xcmです。
もし点Pが 1cm 動くと 三角形の 面積は 4×1×1/2 です。
もし点Pが 2cm 動くと 三角形の 面積は 4×2×1/2 です。
つまり 点Pが xcm 動くと 面積は 4×x×1/2 です。
これを 式に表します。
点Pが 辺AB上に ある時の 三角形の 面積です。
この時の 面積は 辺ADと 辺APを かけるため 4×x×1/2 です。
4×x×1/2を 計算すると 2xです。
つまり y=2xが 1番の 答えです。
2番の 問題です。
2番の 問題は 点Pが 辺CD上を 動く時です。
ところで 辺BCは 飛ばしました。なぜですか。
例えば  点Pが Bから Cの間を 動く時は このような 三角形です。
辺BCの間を 点Pが 動く時の 面積は ずっと 変わりません。
これは 赤色で ぬった 三角形です。
点Pが 少し動くと このような 三角形に なります。
しかし 三角形の 面積は 底辺×高さ×1/2 です。
つまり 点Pが 辺BC上に ある時 高さは ずっと 変わりません。
例えば ここが 動いても 底辺の 高さは どちらも 4cmと 3cmで 変わりません。
そのため これは 式にしません。
答えは 2×3=6 です。
では 2番です。
点Pが 辺CD上を 動く時 三角形の 面積は どうなりますか。
この三角形は このような 感じです。
このような 三角形の時 この三角形の 面積は どうなりますか。
この面積は 1番と 同じだと 思います。
なぜなら 底辺は 4cmで 高さは ここの 部分だからです。
しかし xcmは 点Pが 進んだ 距離（きょり）です。
例えば 式を 4×P×1/2 にして 長さを ここまでに します。
例えば 辺ABが 3cmで 辺BCが 4cmで ここが 1cmです。
すると 点Pは 8cmも 動くため ここの 長さは 表せません。
高さは ここの 長さです。
xは 動いた 距離（きょり）です。
つまりxは 今ペンで なぞった ここから ここの 部分です。
xは 辺ABと 辺BC そして Cから 動いた分の 合計です。
ではその時 ここの 残りの 赤色の 部分は いくつですか。
それを xを 使って 表します。
すると 底辺×高さ×1/2で 表すことが できます。
ここの 長さは どうなりますか。分かりますか。
これは どのように 考えますか。
ここの 長さは 変わりません。
縦が 3cmです。
辺ABが 3cm 辺BCが 3cm 辺BCが 4cmで 全部で 10cmです。
点Pが 動いた 部分は  xcmです。
そして今 ここの 三角形の 高さは 残った 部分です。
つまり 高さは 全部の 合計が 10cmで 点Pが xcm 進んだ 残りの 部分です。
三角形の 高さは PDです。
△APDの 高さPDは 10cmから xを引きます。
分かりますか。
3つの辺の 合計が10で xが進んだ分の 残りが 高さのため 式は 10-x です。
ではこの三角形の 面積 つまり yは どうなりますか。
式は 底辺×高さ×1/2で y=4×(10-x)×1/2 です。
これは 計算すると 4×1/2=2で 2×(10-x)=20-2x です。
そして 順番を 変えると 2番の 問題の 答えは y=(-2x)+20 です。
これで 2番の 答えを 出すことが できました。
では 3番です。3番は 少し関数らしい 問題です。
点Pが 辺AB BC CD上を 動く時の
△APDの 面積の 変化の 様子を表す グラフを 書きなさい。
このような 問題は 問題と いっしょに グラフが 付きます。
しかし 今回は ありません。
そのため こちらに 手書きで 書きます。
xもyも プラスのため プラスの 範囲（はんい）だけ 書きます。
まず最初は ここの 辺ABの 部分です。
この部分の 変域を 考えます。
例えば 1番の 問題では 辺AB上を 動く時 ここは 3cmしか ありません。
つまり y=2xが 当てはまる 範囲（はんい）は xが0から 3の時です。
そのため まずは 0から 3までの 範囲（はんい）に y=2xの グラフを 書きます。
最初の 面積は 0です。
そして 3の時に y=2x のため x=3で y=6です。
x=3で y=6の ところに 点を取ります。
最初は 面積が 少しずつ 増えます。
点Pが AB上に ある時 xの変域が 3までは y=2xです。
次は 辺BCは 4cmです。
ここの 面積は 変わりません。
辺BC上に 点Pが ある時の 面積は ずっと 6㎠です。
この変域は 3cmから 始まって 7cm進むまで ずっと 面積は 6㎠のままです。
そのため このグラフでは この辺りです。
ここから ずっと 面積は 変わりません。
少し短いですが このような グラフに なります。
次は どうなりますか。
次の変域は 最後の 部分です。
点Pは 辺CD上を 進むため 全部で 10cmです。
この時の 変域は 0から 10までです。特に辺CDの 部分は 7から 10です。
そのため xの10の ところに 点を取ります。
xが10の時に 面積が 0のため このような グラフに なります。
最初は 面積が だんだん 増えます。
そして ずっと 変わりません。しかし 最後は また同じように 減ります。
これが 3番の 答えです。